# 目标产品经理，大学生活怎么过

## 1. 我的专业背景

> “我的专业适不适合做产品经理？还需要做什么准备？”

这个问题是我在 **[知乎](http://www.zhihu.com)** 遇到最多的邀请回答问题。

从我的个人经历说起。

我的学历是 **本科** ，专业是 **工业工程** ，主要培养方向是 **软件工程管理** 。知道工业工程这个专业的人应该不多。查了一下，2020年开设了工业工程专业的国内大学只有很少的几个，包括 **清华大学** 、 **南开大学** 、 **上海交通大学** 、 **西安交通大学** 、 **华中科技大学** 等。

这门学科学的东西也挺有意思。专业归属 **管理学** 中的 **管理科学与工程类** ，研究的就是工程和管理。按理说，应该学很多与工业相关的东西。但是恰好培养方向是软件工程管理，所以学的很多是关于软件工程和管理的内容。

这就是我的专业背景。

## 2. 产品经理与专业的对应关系

产品经理怎么跟专业对应呢？目前好像真的没听说有哪个高效开设了专门针对产品经理的专业。理由其实很简单，产品经理不能只专注于任何一方面。

这是由产品经理的日常工作决定的。不管各家互联网企业对产品经理角色的定位究竟是什么，也不管我们所在的是基层还是高层，其中有一项是少不了的，就是：结果导向、对结果负责。这就要求产品经理这个角色需要时刻明确目标是什么，以及目前前进的道路在哪里。

但是在前进的道路上，我们根本无法预知会遇到什么样的问题。你可能需要说服各种各样的人，需要临时学习各种各样的专业知识，需要应对从不同角度提出的质疑和挑战。这些就导致了产品经理这个角色必须在多方面具备解决问题的能力，同时还需要具备一个开放的好心态。

另外，千万不要听信网上所说的：“什么也不会，其他工作都干不了，只能去干产品经理了。” 只懂一方面的人，尚且做不了产品经理，什么都不会的人更干不好产品经理了。

## 2. 互联网产品经理的能力矩阵

那么，产品经理究竟需要具备什么能力呢？我认为，产品经理有几方面能力是非常重要的：

- **谦虚的心态** ，能帮你发现自己的不足和隐藏的机会；
- **超强的想象力** ，能帮你构想出并不存在的产品；
- **良好的逻辑思维** ，能帮你处理复杂的逻辑关系；
- **扎实的专业知识** ，那帮你解决专业相关的实际问题；
- **熟练的工具使用** ，能帮你提高工作的效率；

## 3. 「准产品经理」的课余生活建议

首先，我们来做个小测试，请你认真并且 **尽可能简练** 地回答以下问题：

1. 你的专业是什么？学习这个专业的人将来能做什么？为什么？
2. 截至目前，你所学习的可能有哪些？

我的专业背景给了我许多东西：

- 从管理学、经济学中，我学到了所谓的“商业思维”，当然也包括更实在的“商业技术”，比如管理中的目标、计划、组织、激励等，还有经济学中的供需关系、成本、效用等等。
- 从工程学中，我又学到了工程的思维和技术，比如如何管理项目、如何计算成本和风险等等；
- 从软件工程管理的培养方向上，我经历了几次关于软件开发过程的管理实战。虽然是可控的模拟项目，不过也算是在校园中就经历了项目中可能出现的各种问题，包括人员分工、系统设计、进度控制、文档撰写、结项汇报等等。

听起来，这简直就是为产品经理设计的专业。如果学的不是类似的综合性、交叉性学科，是不是就干不了产品经理了呢？当然不是。

后文中我会抽象出这些专业课真正带给我的东西是什么。这些即使在课堂无法学到，也可以利用课余时间补充。所以完全不用担心。

