# C端产品转数据产品，面试问什么

今天与朋友聊到一个有意思的话题：**C端产品经理想转数据产品经理，那面试的时候会问到什么问题呢？**

这个问题还真是会牵动不少同学的心，毕竟互联网产品经理“大量涌入”的时候，C端业务可是大家最热衷的目标（没找到具体数据，后面再补）。那时还没有什么B端的概念呢，大家拼的都是 **创意** 和 **玩法**。

我为各位想转数据产品的C端产品同学，提供了一个 **问题列表** 。这个列表能帮你从现在手头的工作开始，逐渐建立关于**数据产品经理的思维模式** 。

## 一、问题列表

> 1. **你现在主要负责的“产品”是什么？**
>    - [A] 一个直接服务用户的App、H5，或者其中的一部分；
>    - [B] 一个间接服务用户的平台或其中的一部分，例如业务后台、运营平台、账户中心等；
>    - [C] 一个微信公众号、头条号等；
>    - [D] 其他类型的产品；
> 2. **你负责的“产品”要解决的核心问题是什么？还有没有更好的解决方案？**
> 3. **在你的工作中，有哪些“跟数据有关”的工作内容？**
>    - [A] 主要负责用户运营，对用户总量、新增、留存等指标负责；
>    - [B] 主要负责产品运营，对用户活跃、转化率、客诉率等指标负责；
>    - [C] 主要负责活动运营，对活动的ROI、参与度等指标负责；
>    - [D] 其他，如运营策略、经营分析等；
> 4. **在你完成以上工作时，遇到的最大困难是什么？**
>    - [A] 没有思路，不知道需要什么数据；
>    - [B] 不知道数据在哪，也不知道怎么获取需要的数据；
>    - [C] 数据的计算和处理需要很长时间，并且过程很复杂；
>    - [D] 获取到的数据感觉有问题，但又不知道怎么核对；
>    - [E] 获取到数据之后，需要大量时间制作PPT和撰写邮件；
>    - [F] 无法及时通过数据发现问题，等到发现问题已经晚了；
>    - [G] 团队里大家用的工具都不一样，完全不能合作完成工作；
> 5. **你知道目前市场上有哪些平台可以解决你面临的问题？它们各自的优缺点是什么？**

以上几个问题并不是什么特别新奇的问题。如果你在平时的工作之余，经常检查自己的工作方法并深入思考，那么你早就该遇到这些问题了。

从这些问题开始，我们开始从一个不同的角度看待数据相关的工作。

## 二、“0经验” 面试准备

**0经验** 是转行时常见的情况。比如对于C端产品转数据产品，相关经验很可能是0。这种情况下，我们就要从面试本身着手开始准备了。

结构化面试（Structured Interviewing）是目前比较常用的面试方法。其核心特点就是根据 **职位要求设计结构化的题库和评价标准** ，全面客观的考察面试者。

对于数据产品经理，主要有以下几方面必备能力：

| # | 大项 | 细项 |
|-|-|-|
| 1 | 产品规划能力 | 主要包括： **需求理解和总结能力** 、 **系统结构设计能力** 、 **功能交互设计能力** 、 **迭代计划设计能力** 和 **基本文档管理能力** ； |
| 2 | 项目管理能力 | 主要包括： **沟通协调能力** 、 **任务拆解和整理能力** 、 **项目管理常见工具的使用** ； |
| 3 | 数据分析能力 | 主要包括： **抽象建模能力** 、 **常见分析思路和经典方法** ； |
| 4 | 数据基础知识 | 主要包括： **了解常见第三方数据产品（竞品）** 、 **了解常见数据处理过程** 、 **了解大数据问题的常见解决思路** 、 **Excel/SQL等基本工具使用** ； |

因此，在实际面试中，不管是否有相关经验，面试问题都会围绕这几个数据产品经理的认知要求展开。

是不是觉得这些问题对于没有经验的人很难入手？其实前面提到的5个问题，其实已经覆盖了一部分：

1、2、4题：对应 **产品规划能力** 中的 **需求理解和总结能力** 。

如果你在平时的工作中就已经在思考这类数据需求了，那么面试的胜算就更大一些。

3题：对应 **数据分析能力** 中的 **常见分析思路和经典方法** 。

在完成具体工作之余，更深层的思维方式和方法论，是构建数据产品的基础。而各种常见分析场景，都有自己的内在分析逻辑。因此，虽然各厂的数据产品平台看上去差异很大，实际做出来的事情却大同小异。**这也是快速提升数据产品能力的“捷径”。**

真正导致差异的原因，主要是各厂的技术环境、组织架构等方面的不同，而不是大家对于同一个分析场景的理解不同。这一点与C端产品有很大差别。

5题：**数据基础知识** 中的 **了解常见第三方数据产品（竞品）** 。

多看竞品也是一种重要的提升方式。前面也说了，只要是同一类型的数据产品，底层逻辑大同小异。所以但凡能拿到其他公司的产品材料，就要认真看一看别人家是怎么做的。这也是转行的过程中最常遇到的问题类型。

所以，这些问题其实并不“遥远”。即使对于 **0经验转行** 的同学，也能够参考上面的表格和5个问题，根据自己的工作经验进行梳理和总结。
